CONCEITO 3: OVERPLOTTING,
TRANSPARÊNCIA E JITTER
Em certas circunstâncias,
pode ser difícil
interpretar o gráfico.
Talvez haja
muitos pontos de dados,
fazendo com que o gráfico
fique confuso.
Ou os dados numéricos
tenham natureza discreta,
dificultando ver
a distribuição de dados.
Consegue ver o que está havendo
nesses dois gráficos?
Eu também não.
Condições como essas, em que há
muitos pontos numa área pequena,
são chamadas
de "overplotting".
Nesses casos, técnicas como
amostragem, transparência e jitter
podem ajudar a criar gráficos
em que é mais fácil
detectar padrões e relações.
Por exemplo, este gráfico
de 10 mil pontos de dados
gerado por algumas
distribuições bivariantes normais.
É difícil dizer
onde cai a densidade
dos picos da distribuição
nem a velocidade em que ocorre.
Uma forma de solucionar isso,
é usando amostragem aleatória
e marcar um número menor
de pontos, digamos 800.
Podemos ver
a distância entre os picos,
em que menos pontos
são marcados.
A seleção aleatória ainda nos dá
uma boa intuição
da distribuição geral
dos dados.
Como estratégia alternativa,
podemos marcar
os 10 mil pontos originais,
mas cada um
com certa transparência.
Cada ponto
terá cor mais clara,
mas, quando há sobreposição,
a região fica mais escura.
As duas regiões mais escuras
são aquelas com mais pontos,
indicando os picos
da distribuição.
Como uma maior densidade
resulta em cor mais escura,
usamos, de certa forma,
cor para aumentar
o que teria sido ofuscado
usando apenas a posição.
Mas e se uma ou as duas
variáveis forem discretas?
A amostragem
não ajuda em nada,
porque todas as amostragens
são iguais.
Transparência nos permite julgar
a densidade baseado em cor,
mas isso perde um pouco do poder
disponível em códigos posicionais.
Este é um caso
em que adicionamos jitter.
Jitter adiciona uma quantidade
pequena de ruído
na posição de cada ponto
para que vários pontos de dados
do mesmo valor
se espalhem
por uma área pequena.
Desde que o jitter mantenha
os valores discretos
em faixas distintas,
isso pode ajudar na identificação
e na interpretação das tendências.